---
title: 太阳的133天日记
tags:
  - 太阳
id: '30705'
categories:
  - - 天文新知
  - - recent-astronomical-events
    - 太阳黑子
date: 2023-01-12 21:49:07
---

> **发布单位：[台北市立天文科学教育馆](https://web.fg.tp.edu.tw/~earth/learn/tam/index.htm "台北市立天文科学教育馆")**

  
影片记录2022年8月12日至12月22日期间的太阳活动。

 NASA戈达德太空中心发布了一段长达1小时的影片，展示了太阳的133天活动。影片显示了太阳的混乱表面，巨大的电浆环沿着磁力线在太阳表面拱起，电浆环有时循着磁力线连接到太阳表面，有时喷射到太空中，造成危险的太空天气。

 这些图像来自太阳动力学天文台（SDO），该卫星于2010年发射，是NASA与恒星共存（Living With a Star, LWS）计划的一部分。它的主要任务持续了5年，但是NASA会让SDO一直运作到2030年。

 影片中的图像是使用SDO的EVE（Extreme Ultraviolet Variability Experiment）在极紫外波长下以108秒的间隔慢速摄影拍摄的。SDO位于地球上空22,000公里的地球同步轨道上，太阳每27天自转一次，提供太阳表面千变万化的景象。SDO观测太阳的内部、磁场和日冕等，还测量产生地球和其他行星电离层的辐照度（irradiance）。

 SDO每天拍摄大约70,000张图像，总数据量高达1.5TB。这是巨量的数据，《自然》杂志2017年的一篇论文将所有数据汇编到一个资料库中，并表示：……人类可用的最丰富、最大的太阳图像数据资料库之一。

 大多数天文学关注银河系中其他遥远的恒星，很容易忘记，我们就住在一颗将氢融合成氦的恒星隔壁，并且比地球上的所有生命更长久。太阳的活动影响着地球和地球上的一切。太阳提供稳定可靠的能源，但是也有令人不安的、有害的一面。

 NASA的LWS计划旨在更好地了解太阳，部分原因是我们可以了解和预测可能损坏卫星、电网和其他设施的强烈太空天气。SDO将确定太阳磁场的产生与结构，以及如何转化为太阳强烈太空天气事件。

 SDO非常成功，2020年，NASA制作了一段影片来庆祝SDO发射10周年，它突显了10项重要的观察和发现。SDO目睹了巨大的闪焰爆发，发现了一种新型的波，观察了行星在太阳前方凌日与太阳撕裂一颗距离太近的彗星。

 SDO并不是唯一研究太阳的卫星。ESA的SOHO（Solar and Heliospheric Observatory）自1995年发射以来一直在研究太阳。2018年，NASA发射了帕克太阳探测器（Parker Solar Probe），成为有史以来离太阳最近的人造物体。2020年，ESA发射了Solar Orbiter，它将拍摄近距离的太阳图像并研究太阳的两极区域。（编译/台北天文馆施欣岚）

资料来源：[Universe Today](https://www.universetoday.com/159556/133-days-of-the-suns-glory/ "开新视窗-今日宇宙")